---
layout: post
title: "Книги по обработке строке и производящим функциям"
language: russian
date: 2010-10-07 00:00
comments: true
blogspot: http://easy-coding.blogspot.com/2010/10/blog-post.html
categories:
- book
- russian
---
Покупка книг на Амазоне в Европе и Штатах дело крайне простое, удобное и быстрое (особенно для электронных книг). Тут также можно и продавать свои книги. Очень удобно и для владельца, когда надо избавиться от одноразовой книги, и для покупателя, так как можно купить реально дешевле (а потом тоже продать).

Надеюсь, почта России одумается и сделает нормальный сервис доставки.

В Лондоне мой любимый книжный - это [Foyles][] на Charing Cross. Ни в [Waterstones][], ни в [Borders][] не видел столь огромного отдела технической литературы, которая еще и великолепно отсортирована и разобрана по разделам. Например, отдельный шкаф с книгами чисто по компиляторам, или чисто по языку Хаскель, или по QA тестированию, а вдоль стендов про Java или C++ вообще можно ехать на самокате.

[Foyles]: http://www.foyles.co.uk/
[Waterstones]: http://www.waterstones.com/
[Borders]: http://www.borders.com/

В общем, Амазон амазоном, но здорово неспешно зависнуть в таком магазине пару часиков, полистать, пошуршать, пощупать, подумать. Хотя потом можно выписать нужное на бумажку и купить онлайн, ибо дешевле, или скачать.

Куда я первым делом отправился во время визита в Москву на прошлой неделе? В "Библио-Глобус" на Лубянке. Кто знает в Москве офлайновый магазин с большим выбором и лучшей организацией стендов - поделитесь.

Приятно отменить, что очень много переводных книг, причем весьма свежих.

Но еще более приятно, что наша литература ничем не хуже.

В разделе компьютерном купил:

[С. М. Окулов, Алгоритмы обработки строк][]

[С. М. Окулов, Алгоритмы обработки строк]: http://www.ozon.ru/context/detail/id/4843928/?partner=easy-coding

{% img /images/covers/russian/string-processing-algorithms-cover.jpg %}

Как написано в предисловии - это книга посвящена одному вопросу - как искать подстроку в строке за линейное время. На первых страницах рассматривается [Кнут-Моррис-Пратт][], а дальше начинается всякая жесть. Забавно, что книга из серии "Развитие интеллекта школьников", то есть для просто школьников.

[Кнут-Моррис-Пратт]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%9A%D0%BD%D1%83%D1%82%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9C%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9F%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B0

Просто отличная форма изложения: с картинками, диаграммами, пояснениями и примерами. Одна грамотная иллюстрация бывает лучше тысячи слов. Я видел несколько книг Окулова - могу только обоими руками поддержать этого автора. Писать для школьников о сложных алгоритмах - это трудно. А делать еще и понятным языком - особенно.

Вывод: иметь.

Далее, в соседнем разделе математики купил:

[С. К. Ландо, Лекции о производящих функциях][]

[С. К. Ландо, Лекции о производящих функциях]: http://www.ozon.ru/context/detail/id/1280166/?partner=easy-coding

{% img /images/covers/russian/lectures-about-generating-functions-cover.jpg %}

Тут прямо на первых страницах этой методички понятнейшим образом объясняется, что такое производящие функции и их применение для решения комбинаторных задач, причем для понимания даже не обязательно вспоминать [Анализ][]. Разбираются классические задачи про [правильные скобочные последовательности][], [числа Каталана][], [язык Дика][] и многие другие. Местами там, конечно, жестковато с точки зрения математики, но вводные даются просто великолепно.

[Анализ]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7
[правильные скобочные последовательности]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C
[числа Каталана]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C
[язык Дика]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%94%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Эта книга есть в [свободном варианте][Книга в PDF].

[Книга в PDF]: http://www.mccme.ru/free-books/lando/lando-genfunc.pdf

Ну и чтобы два раза не вставать, под занавес две ссылки на грамотные
подборки электронных книг.

[http://www.mccme.ru/free-books/][mccme]
[http://e-maxx.ru/bookz/][e-maxx]

[mccme]: http://www.mccme.ru/free-books/
[e-maxx]: http://e-maxx.ru/bookz/
 
P.S. Кто знает еще хорошие ссылки по электронным книгам - делитесь в комментах.
